当時、豪州子会社の社長を務めていたのは、現在の常務執行役員であり、この点について説明できるはずです。

私は、ＥＮＥＯＳの従業員で、内部通報制度を利用した当事者です。通報に対する調査結果は、具体的に何について調査したのかが書かれていませんでした。

そのほかにも、未だに説明されていない点がありますので、制度の在り方や説明責任について、質問いたします。できれば社長にご回答いただきたく存じます。ゆっくり分かりやすく質問いたしますが、５分ほどになります。

株主総会での質問に先立ち、ウェブサイトを開設しております。「エネオス　通報」で検索いただければ、ご確認いただけます。ウェブサイトの名前は、「ＥＮＥＯＳの内部通報制度に関する訴訟について」 です。本日の質問の内容は、こちらにも掲載しております。

それでは、質問に入らせていただきます。

【第1問】
先ほど申し上げたとおり、私の通報に対する調査結果では、何について調査されたのかが明示されず、調査対象が曖昧にされていました。このような対応は、通報者の不安や疑問を残し、心理的安全性を損なうものと考えます。

それでは、質問です。「安心して働ける職場を整備する」という社長自らの約束、「安心して働くための3か条」という前社長の不祥事を受けての施策、これらの表明と、通報者に対する調査報告において調査対象を明確にしないという対応は、整合しているとお考えでしょうか？

【第2問】
まず、状況をお伝えします。

通報の内容は、ＥＮＥＯＳがオーストラリア企業に対して支払ったＧＳＴに関するものでした。しかし、その支払の適正性について、未だに明確な説明はありません。

また、「法改正によるもの」との内容が共有されましたが、その法改正の存在は、現在に至るまで確認できていません。さらに、問題が解決されたように見せかけるために、オーストラリアの子会社が本社に不正な送金を行った疑いもあります。

これらの点については、今からでも説明を行うことが可能です。会社が「安心して働ける職場を整備する」と公に約束している以上、こうした不明確にされた点については、きちんと説明する責任があると考えます。

それでは、質問です。支払の適正性や、法改正の有無、不正な送金の疑いといった点について、今からでも通報者に対して説明を行うお考えはありますか？

【第3問】

３つ目の質問です。

ＥＮＥＯＳでは、公益通報者保護法が窓口設置を義務づける前から、内部通報制度を設け、「従業員の安心と能力発揮を支援するコミュニケーション手段」であると対外的にも公表していました。

通報者に対する調査結果の通知については、日本の法律だけでなく、国際的な基準でもフィードバックの重要性が強調されています。

それでは、質問です。ＥＮＥＯＳとしては、通報者に調査結果を通知する際、どの程度まで具体的に説明すべきだとお考えでしょうか？

## 質問１
ＥＮＥＯＳの表明と実際に行っていることは整合しているか？

私の通報に対する調査結果では、何について調査されたのかが明示されず、調査対象が曖昧にされていました。このような対応は、通報者の不安や疑問を残し、心理的安全性を損なうものと考えます。

それでは、質問です。

 - 「安心して働ける職場を整備する」という社長自らの約束
 - 「安心して働くための３か条」という前社長の不祥事を受けての施策

これらの表明と、通報者に対する調査報告において調査対象を明確にしないという行為は、整合しているとお考えでしょうか？

## 質問２
未説明の点について、いまからでも説明すべきでは？

通報の内容は、ＥＮＥＯＳがオーストラリア企業に対して支払ったＧＳＴ（消費税）に関するものでした。

 - しかし、その支払の適正性について、未だに明確な説明はありません。
 - また、「法改正によるもの」との内容が共有されましたが、その法改正の存在は、現在に至るまで確認できていません。
 - さらに、問題が解決されたように見せかけるために、オーストラリアの子会社が本社に不正な送金を行った疑いもあります。

これらの点については、今からでも説明を行うことが可能なはずです。会社が「安心して働ける職場環境の整備を約束する」と公に表明している以上、不明確にされた点については、説明する責任があると考えます。

それでは、質問です。

支払の適正性や、法改正の有無、不正な送金の疑いといった点について、今からでも通報者に対して説明を行うお考えはありますか？

## 質問３
通報者に対する通知は、どの程度まで具体的であるべきか？

ＥＮＥＯＳでは、公益通報者保護法が窓口設置を義務づける前から、内部通報制度を設け、「従業員の安心と能力発揮を支援するコミュニケーション手段」であると対外的にも公表していました。

通報者に対する調査結果の通知については、日本の法律だけでなく、国際的な基準でもフィードバックの重要性が強調されています。

それでは、質問です。

ＥＮＥＯＳとしては、通報者に調査結果を通知する際、どの程度まで具体的に説明すべきだとお考えでしょうか？

