<p class="top">上部はダークモードスイッチ等のメニューです

# 作成中のページ

<p class="base" style="margin-bottom: 1.6em;">
こちらは作成中のページです。随時、こちらに <a href="https://minnanosaiban.github.io/hotline/seiri"><i class="fa-solid fa-link"></i></a> 掲載しています。

## 既判力作用に関する主張
---

###原告の主張
---

<div class="base">
<blockquote>

<p class="q_hg-idt3"><a name="dai1_211"></a><b>⑴　答弁書における ④ → ④´ の対応付けは、被告独自の解釈にすぎない</b>
<p class="q_idt3">被告は、本件訴訟における原告の主張を合理的に解釈するとして、答弁書において、④ → ④´ の対応付けを示しているものの<sup>9</sup>、当然ながら、これは、被告独自の解釈にすぎないというべきものである。
<p class="q_idt3">最高裁平成３０年２月１５日第一小法廷判決・集民２５８号４３頁（以下「最高裁平成３０年判決」という。）は、相談窓口制度の利用者に対する信義則上の義務を負う場合と、相談窓口制度の運用を定める規程類の存在の有無との関係を示していないところ、本件規程のような社内規程が存在しない場合でも、信義則上の義務違反が適用される可能性があると考えられる。
<p class="q_idt3">そして、どのような相談の申出があった場合にいかなる措置を講ずるべきかについては、最高裁平成３０年判決以降の類似の裁判例の集積によって、具体的に明らかになっていくと考えられていたところ、前回訴訟第一審判決は、「不正行為等によって直接被害を受けた者等が、不正行為等を通報した場合は格別（最高裁平成３０年２月１５日第一小法廷判決・集民２５８号４３頁参照）、そうでない限り、被告が、通報者個人に対し、当然に信義則上、調査等をする法的義務を負うということはできないというべきである。」と判示した<sup>10</sup>。
<p class="q_idt3">そこで、上記のふたつの判決から、内部通報制度を整備している会社が、通報に係る通報の内容等に応じて適切に対応していない場合、その違反行為に適用しうる法令等を整理すると、表５（マトリクス表）のとおりである。

<p class="q_center" style="margin-top: 1.4em; margin-bottom: 1.4em;"><b>表５．内部通報制度における違反行為に適用しうる法令等</b>

<div class="q_pad3">

| 　　        |||
|------------|------------------------------------------|------------------------------------------|
| 　　        |<p style="font-size: 12px; white-space: nowrap;">不正行為等によって直接被<br>害を受けた者が、不正行為<br>等を通報した場合|<p style="font-size: 12px; white-space: nowrap;">不正行為等によって直接被<br>害を受けた旨を告げる通報<br>ではない場合|
|<p style="font-size: 12px; white-space: nowrap;">内部通報制度の運用を定め<br>る社内規程が存在する場合|<p style="font-size: 12px; text-align: center; ">ケース１<br>信義則及び社内規程の<br>違反を適用|<p style="font-size: 12px; text-align: center; ">ケース３<br>社内規程違反を適用|
|<p style="font-size: 12px; white-space: nowrap;">内部通報制度の運用を定め<br>る社内規程が存在しない場<br>合|<p style="font-size: 12px; text-align: center;">ケース２<br>信義則違反を適用<br>|<p style="font-size: 12px; text-align: center;">－|


</div>

<p class="q_idt3">被告における法令遵守体制は、本件内部通報制度の運用を定める本件規程が存在している状況である。また、本件是正措置等の実行は、被告が本件支払手続に係る支払の内容に関する契約内容を把握したことにより実行したものであるため、不正行為等によって直接被害を受けた者が、不正行為等を通報した場合ではない。そして、被告は、本件内部通報制度において、通報に係る通報の内容等に応じて適切に対応していないところ、被告の違反行為は、表５のケース３に該当する。
<p class="q_idt3">よって、被告の違反行為は、本件規程違反が適用される。
<p class="q_hg-idt3"><a name="dai1_212"></a><b>⑵　原告の主張が既判力によって遮断されることはない</b>
<p class="q_idt3">本件規程に定める対応事項のうち、
<p class="q_hg-idt4">● 調査をせず、あるいは不十分であったこと
<p class="q_hg-idt4">● 調査を実施しない場合の通知をしなかったこと
<p class="q_hg-idt4">● 通報情報の厳重な管理を行わなかったこと
<p class="q_hg-idt4">● 役員等への報告を適正に行っていなかったこと
<p class="q_hg-idt4">● 再度、通報可能であることの通知をしなかったこと
<p class="q_pad3">（以上を総称して、以下「前回訴訟主要事実」という。）についての信義則上の義務違反の不存在については、前回訴訟控訴審判決の既判力が生じている。
<p class="q_idt3">前回訴訟控訴審判決の既判力の生じた訴訟物は上記のとおりであるのに対し、本件訴訟訴訟物は、被告が、本件規程１．２ ⑸ に定める通報を受けて、本件規程１．２ ⑼ に定める調査を実施した結果、法令等に違反する事実または違反するおそれのある事実が確認され、当該事実に対する是正措置、再発防止策又は対応策として何かしらの措置及び本件契約の措置を実行したにもかかわらず、被告は、原告に対し、本件規程３．６ ⑴ イ又はウに定める事項を通知しなかったこと（以下「本件訴訟主要事実」という。）についての本件規程違反の存在についてであるところ、同一関係にないことは明らかである。

</blockquote>
</div>


